1. ¿Cuál es la diferencia entre un Switch y un router? ¿Qué tienen en común?

    Los switches y los routers son dispositivos aislados fundamentales para el funcionamiento del internet dado que un switch opera en la capa de enlace de datos (capa 2) y se encarga de interconectar dispositivos dentro de una misma red local (LAN) utilizando direcciones MAC para forewardear paquetes, mientras que por otro lado, un router opera en la capa de red (capa 3) y tiene la función de interconectar diferentes redes, utilizando direcciones IP para determinar la ruta óptima para forewardear datos, lo que permite la comunicación entre redes locales e incluso con internet. Ambos tienen conceptos similares, como el uso de tablas internas para tomar decisiones de forwarding y la capacidad de manejar múltiples dispositivos, pero difieren en su propósito y alcance. Mientras que los switches optimizan el tráfico dentro de una red local, los routers gestionan el tráfico entre redes distintas, siendo complementarios en la configuración de una infraestructura de red completa.

2. ¿Cuál es la diferencia entre un Switch convencional y un Switch OpenFlow?

    Un switch convencional y un switch OpenFlow se diferencian principalmente en su arquitectura y funcionalidad. Los switches convencionales combinan el plano de control y el plano de datos en el mismo dispositivo, lo que significa que las decisiones de forwarding y las operaciones de conmutación, como la construcción de tablas MAC, se realizan internamente de manera automática y están determinadas por el firmware del fabricante, limitando así su flexibilidad. En contraste, los switches OpenFlow separan el plano de control del plano de datos, permitiendo que un controlador centralizado gestione las decisiones de forwarding y configure dinámicamente las reglas en las tablas de flujo del switch, lo que proporciona una alta programabilidad y adaptabilidad a las necesidades específicas de la red. Esta separación en los switches OpenFlow permite una administración centralizada y facilita la implementación de arquitecturas de redes definidas por software (SDN), en las cuales la red se puede controlar de forma dinámica y global. Aunque los switches convencionales son más simples y económicos, los switches OpenFlow ofrecen mayor flexibilidad y escalabilidad, a expensas de una mayor complejidad inicial y costos asociados. La elección entre ambos depende de los requisitos específicos y la escala de la red en cuestión.


3. ¿Se pueden reemplazar todos los routers de la Intenet por Switches OpenFlow? Piense en el escenario interASes para elaborar su respuesta.

    No es posible reemplazar todos los routers de Internet por switches OpenFlow debido a que los switches OpenFlow están diseñados para operar bajo un paradigma centralizado de control, donde el plano de control está separado del plano de datos y aunque OpenFlow permite una gran flexibilidad para definir reglas de forwarding, su enfoque está orientado principalmente a la gestión de redes dentro de un dominio controlado, como un único centro de datos o red privada, y no para escenarios complejos de enrutamiento global como los que existen en Internet. Además, en un escenario interAS, la separación administrativa entre diferentes ASes hace que sea inviable delegar el control del tráfico a un controlador OpenFlow centralizado. Por lo tanto, aunque los switches OpenFlow pueden complementar ciertas partes de la infraestructura de red, no pueden reemplazar la funcionalidad y las capacidades de los routers en el contexto de Internet y el enrutamiento interAS.
